Сбой в работе приложения - это когда
оно неожиданно закрывается и
и показывает сообщение о том,
что приложение было остановлено.
У разработчиков Андроид это случается
много-много раз в день.
Даже у самых опытных.
Иногда причиной служит
опечатка в коде или глупая ошибка.
В других случаях -
принципиальное непонимание того,
как нужно писать код
для определенной функции.
Первой реакцией может быть паника,
но голос разума в вашей голове
должен подсказать,
что нужно двигаться и отладить приложение.
В этом видео мы научимся
отлаживать сбои в приложениях Андроид.
Отладка — выявление и устранение багов,
т.е. ошибок в приложении.
Если ошибка очевидна, как, например,
ошибка в синтаксисе java,
то DU-приложение для Андроид
найдет ее за вас и
покажет красную ошибку
до установки приложения на телефон.
Это называется ошибкой компиляции,
так как не удастся создать приложение,
не удастся его даже установить.
Если хотите попробовать создать
ошибку компиляции,
просто удалите скобки или точку с запятой
и увидите, как выскочит ошибка.
Это как на первом занятии, когда мы
пробовали намеренно создать ошибку XML.
Прочитали сообщение
и затем исправили изменение.
Также будет ошибка,
если я удалю эту открывающую скобку,
или забуду эту закрывающую.
Но иногда сбои происходят,
когда начинаешь использовать приложение.
В таком случае они называются
ошибками выполнения программы.
Давайте намеренно вызовем
сбой в приложении и
определим шаги по его устранению,
чтобы в случае реального сбоя
вы смогли справиться с ним самостоятельно.
Эта ошибка основана на реальном случае,
он произошел на студенческом конкурсе.
Так что это вполне может
случиться с новичками.
Сперва я объясню вам шаги и
затем вы сможете попробовать сами.
Чтобы вызвать сбой приложения,
я изменю файл MainActivity Java.
Поменяю название этого метода
на submitOrders с "s".
А затем запущу его на устройстве.
Поначалу все выглядит нормально,
но при нажатии кнопки ЗАКАЗ
происходит сбой.
Выскакивает сообщение: "К сожалению,
приложение Just Java прекратило работу".
И единственное возможное действие -
нажать ОК для выхода.
К счастью, мы можем обратиться
к Android Studio и понять произошедшее.
При запуске приложения на устройстве
внизу экрана можно увидеть
выскакивающее окошко Android DDMS.
Оно показывает информацию
для мониторинга вашего Андроид-устройства.
Все, что происходит за сценой
и не видно пользователям.
Если оно не открыто, можно кликнуть
вот здесь внизу, где написано Android,
и тогда откроется Android DDMS.
С помощью этой стрелки
можно настроить высоту окошка.
Потянув стрелку вправо,
вы увидите список устройств,
соединенных с компьютером.
Сейчас у меня присоединен
только мой Nexus 6.
Также я снова открыл приложение Just Java,
поэтому оно здесь указано.
Потяну это обратно влево,
чтобы было больше места для логов.
Здесь, на правой стороне,
отображаются сообщения о событиях.
Если кликнуть по этому выпадающему меню
и выбрать "без фильтров",
то будут показаны сообщения о событиях
для всей системы и других приложений.
В них отображается информация об
activity manager, аудио, звуках,
микрофоне и так далее.
Системные логи это своего рода дневник,
который ваш телефон ведет о том,
что происходит на устройстве.
Мы также называем это logcat.
Если вы загуглите это слово,
то получите определение
на странице Android Developers.
В нем говорится, что logcat
это система логирования для Андроид,
в которой вы собираете и просматриваете
результаты отладки.
Вернемся к логам. Недавние события
отображаются тут в самом низу.
Так что если вы хотите заглянуть в прошлое,
нужно будет прокрутить список,
чтобы найти искомое.
Давайте отфильтруем список
по нашему приложению, Just Java.
При этом количество сообщений логов
существенно снижается,
остаются лишь релевантные
для нашего приложения.
Так читается намного проще.
Когда на устройстве происходит сбой,
в логах останется описание того,
что телефон пытается сделать.
А вот и наш сбой, текст красного цвета.
Это становится ясно
при взгляде на StackTrace,
который отслеживает,
откуда возникла ошибка.
Мы знаем, что в данном случае
это наше приложение,
так как процесс - com.example.android.justjava.
Имя процесса при этом
совпадает с именем пакета,
хотя так происходит не всегда.
Мы не особо углублялись в процессы,
достаточно знать,
что конкретно этот идентифицирует
наше приложение как источник ошибки.
Сейчас в этом StackTrace много текста.
И вам не обязательно читать все.
Мы лишь хотим
бегло его проглядеть в поисках
данных, которые помогут нам
решить проблему.
Нам нужно искать в StackTrace все,
где говорится о методах или файлах,
над которыми мы работаем.
Так что будем искать имя файла.
Начнем с чтения сообщения об ошибке.
Я пропускаю эту часть и просто читаю
IllegalStateException,
Could not find the method submitOrder.
Дальше в сообщении говорится, почему
система пришла в неисправное состояние.
И причина в том, что она не могла
найти метод submitOrder
в MainActivity
для обработчика onClick
на кнопке просмотра класса.
В этом предложении много слов
и оно может быть не очень понятно.
Однако, в нем есть пара хороших подсказок.
Упоминается кнопка, а у нас в приложении
кнопка всего одна, так что
можно сделать вывод, что,
вероятно, речь идет именно о ней.
Затем, речь идет
о невозможности найти метод
submitOrder в activity.
Если вспомнить код нашей кнопки,
мы задали, чтобы при ее нажатии
запускался метод submitOrder.
Так что взглянем теперь сюда.
Я перетащу окошко DDMS вниз
и открою наш файл activity_main.xml.
Здесь находится XML кнопки.
И правда, мы сказали, что android:onClick
должен запускать метод submitOrder.
Если я вернусь в main activity,
то увижу, что метод тут уже
не submitOrder, а submitOrders,
так как мы его поменяли,
отсюда и возникла проблема.
Если я удалю лишнюю s,
то метод в main activity
снова станет submitOrder
и приложение должно заработать.
Я снова его запускаю,
нажимаю кнопку заказа
и сбой не повторяется, юхууу.
Вперед, попробуйте создать такой сбой
в своем приложении,
путем изменения имени метода submitOrder.
Затем проверьте логи в StackTrace
и внимательно прочитайте
сообщение об ошибке.
Затем исправьте ошибку,
чтобы приложение снова заработало.
Когда выполните, поставьте здесь галочку.